Bonjour, on va essayer aujourd'hui de parler
de nouvelle classe thérapeutique qui est les bêtas
bloquants et comme son nom l'indique, c
'est des médicaments qui vont essayer de bloquer
les bêtas récepteurs adrénergiques.
Alors, comme objectif, du coup, nous avons, nous
allons placer les bêtas bloquants parce qu'il
y a plusieurs classifications qui permet de les
subdiviser selon leurs caractéristiques, leurs propriétés pharmacokinétiques,
pharmacodynamics, mais évidemment les indications et les contraindications
et les effets secondaires.
Alors, les bêtas bloquants représentent une des classes
majeures en pathologie cardiovasculaire parce qu'ils sont
utilisés dans plusieurs pathologies, à savoir hypertension artérielle
essentielle, l'insuffisance coronaire, l'insuffisance cardiaque chronique
et certains troubles du rythme.
Et bien évidemment, ils ont d'autres indications
non cardiovasculaires, telles que des indications dans quelques
pathologies digestives et des pathologies oftalmologiques.
Ces molécules représentent une classe qui est hétérogène.
On va voir qu'ils vont combiner de
façon à y avoir plusieurs effets pharmacologiques.
Et cette hétérogénéité va nous aider justement pour
guider le choix du bêta bloquant en fonction
de la situation clinique par laquelle on se
retrouve.
Alors, je passe du cas clinique que vous
aurez l'occasion de voir à la fin.
Alors, c'est quoi les bêtas bloquants?
C'est des médicaments qui sont des inhibiteurs
compétitifs, des catecholamines sur leur site récepteur qui
sont les bêtas adrénergiques.
C'est quoi les catecholamines?
Vous connaissez les catecholamines endogènes qui sont l
'adrénaline et la noradrénaline et exogène qu'on
pourrait nous même introduire.
C'est l'isoprénaline.
Et puis, les récepteurs bêtas adrénergiques.
Vous avez deux types de récepteurs.
Vous avez bêta 1 et vous avez bêta
2.
Alors, je vous rappelle les récepteurs bêta.
Alors, bêta 1, ils sont préférentiellement situés au
niveau cardiaque.
Quand on les stimule, ça entraîne un effet
chronotropositive, c'est à dire on va augmenter
la fréquence cardiaque.
Inotropositive, augmenter la contractilité.
Dromotrophositive, augmenter la conductivité auriculoventriculaire.
Et batromotrophositive, augmenter l'excitabilité cardiaque.
Et enfin, stimuler le récepteur bêta 1 va
faire sécréter de l'adrénaline par le rein.
Quant aux récepteurs bêta 2, ils sont surtout
présents au niveau vasculaire et branchique.
Grossièrement, l'effet le plus important qui nous
intéresse, c'est la vasodilatation et la brancodilatation,
donc relaxation des fébrilistes, des vaisseaux et des
branches.
Puis, vous avez d'autres effets, sécrétion de
l'humeur aqueuse.
Vous avez stimulation de la glycogénolise, stimulation de
la sécrétion de l'insuline et du glucagon,
puis un effet sur les problèmes musculaires.
L'effet essentiel qui nous intéresse, c'est
la vasodilatation et la brancodilatation.
Plusieurs bêtas bloquantes sont commercialisées en Maroc.
Donc, nous avons quelques classes qui paraissent intéressantes.
Nous avons l'ancienne molécule qui est l
'athénolol.
Actuellement, nous avons trois grandes molécules qui prédominent
cette classe.
Nous avons le bisoprolol, nous avons le carvédilol
et le nébivolol.
Et puis, vous avez le propanolol qui garde
une indication large.
Surtout, les pathologies extrapartiales.
Alors, la classification des bêtas bloquants est un
chapitre essentiel dans ce cours.
Alors, vous avez deux propriétés essentielles qui en
auraient d'autres qui seraient accessoires.
Deux propriétés essentielles qu'il faut mémoriser, qui
permettent de subdiviser les bêtas bloquants.
Vous avez la sélectivité et puis, vous avez
comme deuxième action, l'activité, c'est un
patholimétique en français.
C'est quoi la sélectivité?
C'est un petit peu la capacité de
supprimer tous les effets bêta adrénaline, c'est
à dire bêta 1 et bêta 2.
Quand vous avez un bêta bloquant qui va
inhiber bêta 1 et bêta 2, c'est
des bêtas bloquants non sélectifs type propanolol.
Quand vous avez un bêta bloquant qui va
uniquement inhiber les bêta 1 et ne pas
inhiber le bêta 2, c'est des médicaments
qui sont sélectifs parce qu'ils sont sélectionnés
un petit peu les récepteurs bêta 1.
Vous avez comme type l'athénologue.
Deuxième propriété, vous avez l'activité, c'est
un patholimétique en français.
Comme son nom l'indique, il y a
une partie dans la molécule, vous avez si
vous avez la molécule sur le plan structural
qui posait deux parties, une partie qui va
être bêta, soit dire bêta bloquante.
Une partie qui va être bêta stimulante, c
'est à dire qu'on va essayer de
mimer le système nerveux sympathique dans la partie
bêta stimulante.
Par contre, dans la partie bêta bloquante, on
va inhiber le système nerveux sympathique.
Alors ceci, il a comme type, c'est
l'acébutolone.
Ces molécules là qui possèdent cette partie, une
partie d'activité agoniste partielle bêta stimulante permettent
surtout d'avoir un effet bêta bloquant, c
'est à dire baisser la fréquence cardiaque au
repos et de la laisser augmenter au cours
de l'effort grâce à cette activité sympathomimétique
intrinsèque.
Une partie de cette activité sympathomimétique intrinsèque.
Et ceci est idéal chez les sportifs pour
conserver un petit peu leur activité sportive.
D'autres propriétés à moindre importance par rapport
aux deux premières, vous avez quelques bêta bloquants
qui ont un effet vasodilatateur.
Pourquoi?
Parce que certains bêta bloquants vont agir sur
les récepteurs alpha.
Comme vous le savez, les récepteurs alpha, quand
on les stimule et sont vasoconstricteurs et qu
'on va les inhiber, on aurait une action
vasodilatatrice et ceci, on pourrait l'avoir grâce
au carvédilol.
Puis vous avez d'autres bêta bloquants qui
peuvent sécréter le monoxyde d'azote.
Et comme vous savez, le monoxyde d'azote
est un vasodilatateur.
Vous avez comme type de bêta bloquant le
nebivolone.
Alors, une autre propriété, c'est les propriétés
antiarrhythmiques de classe 3 qui vont agir sur
les canaux potassiques.
Et quand on agit sur les canaux potassiques
en les inhibant, on va prolonger le potentiel
d'action comme type de bêta bloquant le
sotalol, qui peut être intéressant comme bêta bloquant
dans les tropes urides.
Puis vous avez d'autres bêta bloquants avec
propriété stabilisatrice de membrane en bloquant les canaux
sodiques.
Donc, on va avoir un effet anesthésique local.
Et puis, d'autres propriétés sur le caractère
lipophile ou hydrophile, c'est à dire un
petit peu, si vous voulez dire le caractère
hydrophile, c'est des bêta bloquants qui peuvent
être présents dans l'immédiat aqueux.
Puis, les produits lipophiles, ils vont pouvoir traverser
la barrière hémato-encéphalique et qui dit traverser
la barrière hémato-encéphalique.
Donc, on va peu probablement exposer le patient
à des effets neuropsychiques comme type vous avez
le propanole.
Autre propriété, c'est la demi-vie d
'élimination.
Vous avez certains bloquants qui ont une demi
-vie d'élimination courte et d'autres qui
est longue.
Quelles seraient les propriétés pharmaco-cynétiques en fonction
des bêta bloquants lipophiles et hydrophiles?
Alors, l'hypophile, donc l'élimination est logiquement
essentiellement biliaire.
Leur biodisponibilité dépend du premier passage hépatique.
La demi-vie de ces produits est généralement
courte, notamment le propanole qui est pris en
trois prises.
Bêta bloquant hydrophile est une élimination essentiellement rénale.
La biodisponibilité dépend de la fraction absorbée.
Leur demi-vie est généralement longue et comme
effet exemple, vous avez l'athénolone et le
sotalone.
Alors, certains facteurs à noter, qui sont très
intéressants et à connaître, qui peuvent modifier cette
pharmaco- cynétique dont on vient de décrire.
Par exemple, le sujet, chez le sujet âgé,
on peut avoir l'accumulation des produits, donc
l'hypophile et donc attention aux effets neuropsychiques.
L'hypertiruidique, comme vous savez, va accélérer le
catabolisme hépatique et peut diminuer la biodisponibilité des
bêta bloquants.
L'insuffisance hépatique va diminuer la dégradation des
bêta bloquants et prolonger leur durée d'action.
L'insuffisance rénale pourrait diminuer l'élimination des
bêta bloquants hydrosolubles.
Attention à l'insuffisance cardiaque qui peut modifier
le débit, qui va modifier le débit cardiaque
et qui dit débit cardiaque, dit diminution du
débit hépatique ou du débit rénal.
Les inducteurs enzymatiques vont accélérer le catabolisme des
produits.
Les inhibiteurs enzymatiques, par contre, vont diminuer le
catabolisme des produits engendrés en augmentation des taux
sériques des bêta bloquants.
Sur le plan pharmacodynamique, les bêta bloquants ont
des effets cardiovasculaires, comme vous savez, en agissant
sur les récepteurs bêta 1.
Alors, quand je donne un bêta bloquant, comment
il va agir sur les bêta ?
J'aurai un effet chronotrope négatif, donc je
baisse la fréquence cardiaque.
Chronotrope négatif, je baisse la contractilité.
Chronotrope négatif, je baisse la conduction auricule ventriculaire.
Et bêtotrope négatif, je diminue l'excitabilité ventriculaire.
Tous ces éléments là, comme on vient le
voir dans le cours des inhibiteurs calciques, qui
participent à la consommation myocardico-oxygène, donc les
bêta bloquants vont nous assurer une diminution de
la consommation myocardico-oxygène à travers ces éléments
là.
Et ceci va avoir un grand intérêt dans
la maladie coronaire ou l'insuffisance coronaire, où
on a besoin de diminuer la consommation myocardico
-oxygène.
Un effet antihypertenseur parce que les bêta bloquants
font partie de l'arsenal des médicaments dans
l'hypertension artérielle par plusieurs mécanismes, soit par
la baisse de la fréquence cardiaque, par la
baisse de la contractilité.
Tout ceci va impacter directement sur le débit
cardiaque ou tout simplement par la baisse de
la production de rénine par le biais des
récepteurs bêta.
D'autres effets extracardiaques, donc les effets sur
l'arbre respiratoire quand vous bloquez les récepteurs
bêta 2 adrénergiques, donc quand on bloque les
récepteurs bêta 2, on peut entraîner une brancoconstriction,
donc attention, chez les asthmatiques et les patients
avec brancopneumopathie chronique obstructive.
Donc d'où l'intérêt de choisir chez
ces patients là des bêta bloquants sélectifs, c
'est à dire qu'ils vont agir uniquement
sur bêta 1 et épargner bêta 2.
L'effet sur l'œil, donc des indications
ophtalmologiques, les bêta bloquants peuvent réduire la pression
intraoculaire par la réduction de la sécrétion de
l'humeur acteuse.
Puis les bêta bloquants, surtout les anciennes molécules,
peuvent avoir des effets métaboliques et endocriniens, notamment
sur le métabolisme glucido-lipidique.
Et attention, pour les anciennes molécules, on pourrait
carrément diminuer les sciences sympathiques de l'hypoglycémie.
Cela veut dire quoi?
Quand un patient a une hypoglycémie, donc il
se manifeste généralement par une hyperactivité du système
neurosympathique, telle les sueurs, afin de pouvoir alerter
quand il a cette hypoglycémie.
Quand vous donnez les bêta bloquants, vous bloquez
la réponse du système neurosympathique et on peut
facilement masquer une hypoglycémie.
Alors, les indications thérapeutiques, les grandes indications sont
l'hypertension artérielle.
Vous avez l'insuffisance coronaire en diminuant la
consommation du cardiaque en oxygène.
Vous avez l'insuffisance cardiaque et je note
bien chronique, c'est à dire non pas
aiguë et stable, c'est à dire qui
n'est pas congestif.
D'accord, chronique et stable.
Et vous avez trois bêta bloquants qui ont
l'indication dans cet item qui est l
'insuffisance cardiaque.
Vous avez le bisoprolol, le carvidinol et le
métaprolol.
Quatrième indication des bêta bloquants, c'est les
troubles du rythme pour ralentir soit la fréquence
cardiaque ou ralentir la conduction auriculaire régulière.
L'hypertiroïdie où vous avez l'hypercatabolisme et
l'apathycardie, là vous aurez l'intérêt du
propanolol qui a des effets extracardiaques.
L'hypertension portale, c'est quoi l'hypertension
portale?
C'est l'augmentation de la pression au
niveau du système de porte.
Parmi les signes de cette pathologie, vous avez
les varices esophagées, c'est à dire dilatation
veineuse au niveau du réseau veineux de l
'ésophage qui dit dilatation veineuse dit ces veines
avec la pulsatilité peuvent éclater et engendrer une
hématémèse et les bêta bloquants sont là pour
diminuer justement cette pulsatilité et éviter d'avoir
l'éclatement de ces varices esophagiennes.
Le glaucome et on avait vu les indications
ophtalmologiques par la réduction de la sécrétion de
l'humeur aqueuse.
Les effets indésirables des bêta bloquants sont essentiellement
l'asténie, l'asténie à cause de la
baisse de la fréquence cardiaque et des fois
la tension artérielle.
Cardiovasculaire, quand on fait baisser trop la fréquence
cardiaque, carrément diminuer la conductivité auriculaire ventriculaire et
créer des blocs auriculaire ventriculaire.
Attention aux symptômes dits pour glycémie masqué pour
les bêta bloquants non sélectifs.
Donc, choisissez les bêta bloquants sélectifs.
Le syndrome de Raynaud, on en avait vu
pour les bêta bloquants non sélectifs, on en
avait parlé dans le cours des inhibiteurs calciques.
C'est une vasoconstriction artériolaire.
Quand vous optez pour des bêta bloquants non
sélectifs et qui peuvent avoir un effet sur
bêta 2 et qui dit bêta 2, c
'est la vasoconstriction.
Donc, attention par rapport aux patients qui ont
un syndrome de Raynaud.
Extrémité froide, c'est une vasoconstriction périphérique.
Ça veut dire pratiquement la même chose.
Les patients qui ont des troubles de sommeil
ou des dépressions, attention aux bêta bloquants lipophiles.
Ne pas les introduire.
L'impuissance sexuelle qui serait due à une
vasoconstriction artérielle au niveau des organes génitaux.
Donc, utiliser les bêta bloquants sélectifs qui vont
agir directement sur bêta 1 et épargner les
bêta 2.
Des lésions de psoriasis par une hypersensibilité.
Perturbation du métabolisme lucidolipidique avec les anciennes molécules.
Puis, un effet rebond à l'origine de
syndrome de seveurs.
C'est quoi l'effet rebond?
Quand vous arrêtez les bêta bloquants de manière
brutale, vous avez les bêta récepteurs qui vont
se surexprimer très rapidement.
Et ceci peut nous causer des problèmes tels
que des crises d'engord qui pertencilent.
Donc, il faut toujours, toujours interrompre progressivement les
bêta bloquants pour éviter justement cet effet rebond.
Alors, quels seraient les contre-indications des bêta
bloquants?
C'est essentiellement l'asthme.
N'oubliez pas qu'il faut choisir les
bêta bloquants cardio-sélectifs qui agissent sur bêta
1 et épargner bêta 2.
Attention à la bradycardie importante, donc moins de
séquence.
Un bloc auriculoventriculaire de haut degré, c'est
à dire à partir du deuxième degré Mobitz
2.
Le syndrome de Raynaud, qui est une vasoconstriction
périphérique et qui serait aggravé par les bêta
bloquants non sélectifs.
L'insuffisance cardiaque congestive, c'est à dire
aiguë, humide, quand on a un OAP ou
des signes de rétention hydrosodée à droite.
Et une dernière contre-indication, c'est l
'artériopathie sévère des membres inférieurs.
Vous avez une vasoconstriction périphérique.
Choisissez les bêta bloquants, soit sélectifs, soit avec
un effet alpha pour entraîner une vasodilatation.
Et je vous remercie.